每个时代和每个民族都有有自己的美和道德的表现，如果人们愿意把浪漫主义理解为美的最新近、最现代的表现，那么，在理智而热情的评论家看来，伟大的艺术家就是那种将真率——最大可能的浪漫主义——与上述条件结合在一起的艺术家。

这里有一段亨利·海涅的文字，相当好的解释了德拉克洛瓦的方法，像一切健全的人一样，这种方法是他们性情的结果：“在艺术上，我是个超自然主义者。我认为艺术家不能在自然中找到他的一切典型，而最引人注目的典型是在他的灵魂中显露出来的正如先天的观念和先天的象征一样，而且是在同时。一位现代美学教授（指卡尔·弗里德里希·冯·鲁莫尔，德国美学家），他写过《意大利研究》，他想要重新提倡模仿自然这个古老原则，主张造型艺术家应该在自然中找到他的一切典型。这位教授在展示他的造型艺术的最高原则的时候，恰恰忘了这种艺术中的一类，最原始的一类，我指的是建筑。有人试图在事后从树林的叶子和峭壁的岩洞上找出建筑的典型，而这些典型根本就不在外部自然中，恰恰在人的灵魂中。”

要知道一幅画是否富有旋律感，有一个正确的方式，，那就是站在相当远的地方看它，即不管主题，也不管线条。如果它有旋律感，它就已经有了一种意义，它就已经在记忆的宝库中有了它的位置。

浪漫主义恰恰即不在题材的选择，也不在准确的真实，而在感受的方式。

他们在外部寻找它，而它只有可能在内部才能找到。  
在我看来，浪漫主义是美的最新近、最现时的表现。  
有多少种追求幸福的习惯方式，就有多少种美。  
这一点，有关进步的哲学已经解释清楚了；因此，正如有多少种理想，民族就有多少种理解道德、爱情、宗教的方式一样，浪漫主义并不存在于完美的技巧中，而存在于和时代道德相似的观念中。  
正因为有人把它归入技艺的完善中，我们才有了浪漫主义的洛可可，这确实是世界上最难忍受的东西。

                                                                                                           ——《一八六四年的沙龙》
##
艺术愈是想在哲学上清晰，就愈是倒退，倒退到幼稚的象形阶段；相反，艺术愈是远离教诲，就愈是朝着纯粹的、无所谓的美上升。

                                                                                                            ——《哲学的艺术》
##
在艺术上，我承认我并不憎恨夸张，我从来未觉得节制是一种有力的艺术天性的标志。我喜欢那些健康的过度，意志的放纵，它们铭刻在作品中，就像沥青燃烧在火山土中，而在日常生活中，他们常常标志着巨大的精神或肉体危机之后的一个充满了快乐的阶段。

......对于诗人来说，节奏的安排和韵律的装饰（几乎是音乐性的）是确保诗句具有一种迷人的、随意支配感情的力量的重要手段。这种倾向对于诗人来说是本质的，一直把他引导到他的艺术的极限，因此，诗人最完整的作品应该是那种作品，它在其最后的完成中将是一种完美的音乐。

因此，我就必然要把神话选定为诗人的理想素材。神话是人民的原始的、不具名的诗篇，我们看到它在各个时代反复出现，不断有文明时期的伟大诗人对它进行改写。实际上，在神话中，人与人之间的关系几乎全部剥去它们的因袭的、只有抽象理性才能理解的形式；这种关系显示出生活所具有的真正人性的、永远可以理解的东西，并且是在那种具体的、排斥任何模仿的形式下显示出来的，这种形式使一切真正的神话具有你们一眼便可以认出的个别的性质。

......传说无论属于哪个时代，哪个民族，都具有这种优越性，即包含着这个时代这个民族所具有的一切纯粹人性的东西，并且在一种很突出，一眼便能理解的独特形式下表现出来。一首叙事诗，一支民歌，就足以在很短的时间内最确定最明显的向你们展示出这种特点。

                                                                                                        ——《理查·瓦格纳和（汤豪舍）在巴黎》

