#现代论#
##前言
《我们从哪里来？我们是谁？我们往哪里去？》这是高更在他的艺术中提出的问题，也是人类社会中最古老、最根本的问题，似乎我们在这个世界中的一切行为、思考、努力，都是为了回应这个问题。

从童年时代开始，我就一直在思考这个问题的单数形式，那就是，作为个体的我究竟是谁？存在的意义又是什么？在不同的时期，我曾用自己的方式，给出不同的解答。在思考这些的过程中，我慢慢意识到一些其它的问题。首先是，这绝不是我个人化的问题。实际上对自我的认知和界定，也就是“我是谁”的问题，是每一个现代个体无法逃离的魔咒，是必须回答的疑问，不管这个主体是否意识到了这一点，是否明确的将这种问题提出来，它都深植在现代人的灵魂深处；其次，问题并不一定是通过答案来解答的。或者说，答案并不一定是我们通常所理解的那种形式。一个问题的解答，可以通过多种多样的形式来完成，比如，一种生活形式与态度、一种人生经历、一件艺术作品，甚至是一种深刻的沉默......尽管很多人没有意识到，他们的整个生命，全部的热情与挣扎，可能都仅仅是为了回答几个原初的问题。

在成年以后，慢慢的我也开始思考这个问题的复数形式。开始关心我们的社会，我们生存的世界。其实这个问题的单复数形式是一致的。每一个个体的命运，深植在这个时代之中，深植在我们生存的世界中;而这个世界的深层内涵，这个时代的精神，也在每个人的身上，像树木的花朵一样绽释出来。

我思考的问题：现代人的复杂而细微的感受、诸多的社会问题与事件、杂乱的各门学科的命题，似乎是不可协调和统一的。直到我意识到，它们都可以放在同一个主题下来探讨，那就是“现代”。

我们将我们生存的时代，称之为现代。我们每个人，存在于其中，如水中浮蕊，不可避免的被其挟裹、迷惑和冲撞。现代，我以为它是我们不可逃避的命运，是一条没有选择的道路。

那么，如果我们想要了解我们自己、我们生存的世界、我们的过去与未来......,我们就不可避免的要去探讨现代，探讨这几百年来席卷我们的洪流与风暴。不仅仅因为它是我们面临的现实，更因为它反映着我们看待现实的方法与视角。

接下来，我们似乎不得不走向回答一个问题的道路——现代是什么？给现代一个定义，这是我不愿做的，确切的说，也是我没有能力去做的。

现代的学者们似乎已经习惯了，给对象一个定义，再去研究对象的行为与属性，进而发展关于对象的理论。在关于现代的研究中，这却是不适用的。定义总是关于既定的事实，关于不可变易的原理。很多时候，它不过是僵死的教条罢了。而现代却是成长中的生命体，是尚未定型变动者。它的道路是我们不能完全计算和预测的，它的真实是我们不能完全看清的。更重要的是，构成现代的，不是别的东西，恰恰是我们自己，是我们以及我们的延伸物——我们的所作所为，我们的所思所想，我们的过去与未来，我们在宇宙间的建造与毁灭。即便是我们关于现代的定义和知识，也不过是现代的一个构成部分罢了，是一个特定时代，特定群体对他们生存于其中的现实的认知罢了。

另外，在这本书中，我所使用的方法基本是哲学化的。哲学化思维的一个很重要功能，就是用来处理那些尚未被清楚的认知的事实，使得前概念化的东西概念化，前意识的东西意识化。而当这些概念和事实得以初步澄清，哲学也就往往退出了舞台。这些知识和内容，往往会独立成新的学科或研究领域，建立自己的研究方法。科学、社会学、心理学莫不如此。但我想，关于现代的研究，也许会是一个例外，哲学化的思维方法将始终发挥作用。这不仅仅是因为现代是变动不居的，它总有新的东西让我们难以理解，更重要的是，理解现代，实际上意味着理解我们自己，而自我认知是一个没有终点的过程。我们关于任何事物，包括我们自己的思考，都更新着我们的人性。而从特定角度上，现代的过程，恰恰是人类从黑暗与神话中觉醒，而不断的认知自我的过程。也许还有一点：现代牵扯到每一个学科和领域，牵扯到太多专门化的思想和方法。这些专门学科显然没有能力去理解和吸纳其它学科的成就。也许只有哲学，这位诞下众学科的母亲，还有能力去综观我们的世界图景。

尽管我使用了哲学化的思维方式，这绝不意味着这是一本学术著作。它并不回应学术化的要求，也不刻意遵守任何学术规范。我使用这种方式，仅仅因为我思考和理解世界的方式本身就是哲学化的。哲学已经深入了我的骨髓，参与着我的生命内核的构建，影响着我思考和行为的准则。

我写作这本书的目的，也绝不是参与任何学术讨论。我写作是因为我的思考需要表达。我思考最初是因为我对这个世界感到困惑不解，对人类的状况感到焦虑和不安。而随着思考的深入，我意识到，我身边的每一个人，这个时代的大众，都与我一样，或多或少的感到不安和困惑。因而，我渴望将我的思索和沉淀展示给更多的人。这些人跟我一样，感受着同样的时代精神，享用着同一社会的产物，也忍受着这个社会的全部负面因素。正是基于同样的根基，我的思索或许能给他们带来些许启发与抚慰。